　　到了。刘元和三个女儿、以及刘秀二哥刘仲等几十个刘氏族人，都被追杀丧命。刘秀和刘伯姬侥幸逃生。　　这是刘秀一生中第一场、也是最惨烈的败仗。　　刘縯刘秀兄弟劫后余生，在棘阳重逢。　　这时，王莽的大军乘胜追击，起义军里人心惶惶，想要趁乱逃跑的人数不胜数。　　就在这个时候，李通找到了刘氏兄弟。他的家族六十四人死于非命，他对王莽新朝切骨痛恨。他为刘氏兄弟出了一个好主意：宜秋有一支起义军，首领名叫王常，人马多达数万之众，若想死里逃生，就要去跟王常联合。　　公元22年农历12月，刘氏兄弟的军队和王常的军队整合，向王莽的精锐部队发起了复仇之战。　　哀兵必胜。　　公元23年伊始，起义军不但战胜了对手，而且还顺利地攻下了宛城。　　这时的起义军已经有了相当的规模和领地，土匪出身的绿林好汉们，忍不住又露出了当初抢财宝时的猴急形象，想要自立当皇帝了。　　刘縯、刘秀兄弟反对如此仓促的称帝行为。这固然是因为他们自己胸有大志，更重要的是因为他们觉得时机不成熟，起义军的势力仍然不够，推举一个首领称王是可以的，但是称帝却不行，因为那一定会引来其它地方武装和王莽新朝的靶子。　　但是，刘氏兄弟的兵马远远不如绿林军的多。所以抗议无效，绿林军树立了一个名叫刘玄的人做皇帝，称玄汉王朝，刘玄自称更始皇帝。　　这位刘玄，名义上是刘縯、刘秀的族兄，实际上他除了年长，毫无能力和功劳。而且他对堂弟刘縯、刘秀的战功眼红心热，与绿林军很有共同语言。事实上，他就是绿林军扶起来的一个傀儡——绿林军看中的是他既没本事又姓刘，他则指望靠着绿林军称孤道寡。　　刘玄登上了玄汉王朝的草头龙椅，对刘縯刘秀兄弟反对称帝、众多刘氏子弟更推举刘縯为帝的事情记在心里，满怀杀机地封刘縯为大司徒、刘秀为太常偏将军。　　这时是公元23年二月。　　成为“太常偏将军”的刘秀，继续领兵作战，很快就攻下了河南的大部分区域。在所有的战役中，刘秀继续他不扰民的纪律，所到之处深受士绅百姓的欢迎。他一如既往不好财色，所有的战利品都如数运回宛城，交给更始帝刘玄。　　就在公元23年六月，刘秀终于达成了他多年的心愿，在宛城当成里，迎娶了阴丽华为妻。　　这年，刘秀二十九岁，阴丽华十九岁。　　——刘秀是中国皇帝中最晚婚的一个。如果说他是为了等待阴丽华而晚婚的，似乎有些太浪漫了。但是作为一个地方武装首领，一直没有声色之好、纳妾宠婢，又确实让人不得不作此想。　　乱世没有留多少新婚燕尔的甜蜜时光给这对新人。　　正在新婚中的刘秀，不会想到自己已经陷入了玄汉王朝的内乱之中。　　那位毫无建树和才干的更始帝刘玄，趁着刘秀带兵在外的机会，与绿林军方面密谋，把刘秀的哥哥刘縯给杀了。　　就在刘縯攻下宛城的时候，刘玄便已经想下杀手了。他和绿林军首领定下圈套，想以犒军的名义弄死刘縯。　　在犒军大宴的时候，刘玄故意当众说刘縯的佩剑好看，要刘縯将防身宝剑解下来给自己细看一看。本来照原来的计划，刘玄此时便要下令身边亲信斩杀刘縯的。　　但是这个刘玄是个没出息的孬种，虽然刘縯已经没有了武器，他仍然害怕威武雄壮的刘縯徒手向自己攻击，虽然绣衣史申徒建两次借口献玉，提醒刘玄下令动手，刘玄仍然没有这个胆子。　　刘縯的舅舅樊宏对这奇怪的一幕生了疑心，宴会结束后，他提醒外甥：“申徒建献玉与当年鸿门宴范增献玉一样诡异，你要小心，他们对你不怀好意。”　　刘縯这时刚为刘玄攻下了宛城、立下了大功，根本不会想到自己的族兄居然会在这个时候对自己下毒手。何况他一直统兵在外，对刘玄和他的近臣没有什么了解，因此没把舅舅的提醒放在心上。　　粗心大意的刘縯不会想到，另一个圈套正在等着他。　　当初刘玄称帝，将领刘稷十分不满，说：“大家能够开创局面，全靠的是刘縯刘秀兄弟，他刘玄无才无德，凭什么让他坐这张龙椅？”　　刘玄决定利用这个对自己不满的刘稷，故意羞辱他，引得烈性的刘稷当众发作。刘玄便趁机令人将“抗命不遵”的刘稷推出去斩首。　　刘縯连忙为刘稷分辩，这一下正中刘玄下怀，他身边早已安排好的近臣朱鲔立即出声，指责刘縯与刘稷一个鼻孔出气，对皇帝不忠，应该同罪处斩。　　刘玄自然“龙颜大怒”，恰到好处地在气头上“冲动”了一回。　　为玄汉王朝立下了汗马功劳的刘縯，就这么不明不白地死在了族兄的刀斧之下。　　得到噩耗的刘秀马上就明白了真正的原因在哪里。　　为了不引起刘玄更深一步的杀心，他强忍着悲痛赶到宛城，不但没有为哥哥申辩，反而向刘玄悔过认错，将自己兄弟沐血奋战的功劳也全部归到其它绿林将领的头上。　　为了保全刘家的眷属子弟，刘秀不敢为哥哥服丧，甚至不接受亲信友人的吊唁。只有身边打扫的人才知道，每天清晨他的被褥上都满是泪痕。　　——按时间推算，这时每天陪伴在刘秀身边抚慰他的，只有他的新婚妻子阴丽华。如果说从前刘秀爱慕的只是她的美丽和温柔，这段前途暗淡、生死未卜的日子，更一步地加深了他们之间的情意。阴丽华，恐怕是世上唯一一个看过光武皇帝流泪的女人。　　刘秀的忍耐使家族得到了生存的机会。不久，他被更始帝封为武信侯，但是军权却被剥夺了。　　公元23年九月，王莽被义军斩首，新朝覆灭。　　得到消息的更始帝刘玄心花怒放，立即下令迁都洛阳，并封刘秀为司隶校尉，先行抵洛，为自己打前站。　　呵呵，这个前站是这么好打的吗？一片混乱的洛阳城里，谁也不知道会有怎样的危险在潜伏。更何况刘秀此时没有兵权，带着少量的人马去洛阳，如果真遇到了危险，那是只有死路一条的。刘玄作出这个决定，其实就是又对刘秀也起了杀心。　　刘秀知道，即使自己能逃过此劫、把洛阳清理好，自认为坐定天下的刘玄也会干出更进一步鸟尽弓藏的事情来。　　在前往洛阳的前夕，刘秀不顾阴丽华的反对，强令将她送回了新野娘家。　　我们来计算一下，从六月到九月初，刘秀和阴丽华的新婚生活只有不足三个月，而其间又遇上了长兄刘縯遇害、整个家族面临生死存亡的大危机。　　——不难想象，刘秀和阴丽华实在没有多少在一起卿卿我我的可能和机会。这也就是阴丽华没能为刘秀生下第一个孩子的真正原因。　　在亲兵护送（押送）下，离开刘秀返回新野的阴丽华，满怀眷恋不舍和对丈夫前途生死的恐惧。　　明说了吧，刘秀之所以要将阴丽华送回娘家，而不是和刘黄刘伯姬一起回刘家，理由很简单：他已经做好了做坏的打算，万一死在刘玄的手上，即使刘家被抄灭，远在新野的阴丽华也能够逃生、更能够在父母的照顾下顺利改嫁。　　九月，刘秀带着自己所剩无几的亲信兵卒，来到了洛阳。　　在去往洛阳的路上，刘秀经过父城。　　在父城很有影响力的冯异听说刘秀经过，非常高兴，亲自大开城门热情相迎，不但向刘秀推荐了诸多人材，还主动表示自己愿意接受刘秀的统领。　　冯异与刘秀之间有着很深的渊源。　　早在刘秀当初攻打父城的时候，冯异作为敌人，曾经被刘秀的手下活捉。当冯异亲眼看见刘秀严整的军队、非凡的仪表之后，顿时被折服，改变了自己原本想借兵反攻刘秀的想法，转而向刘秀提出：愿意回父城去为刘秀劝降父城。　　刘秀的部下对冯异的说辞绝不相信，认为他非常聪明，如果放了他无异于放虎归山。　　刘秀对部属的意见一笑置之：他自信已经准确判断的冯异的诚心，更何况他刘秀一向不杀俘虏和百姓，冯异也不例外。　　冯异没有辜负刘秀的信任，回到父城之后，他为刘秀说服了父城五县一齐投诚。　　然而，就在刘秀为玄汉王朝立下这桩大功劳的同时，他的哥哥刘縯却在宛城被刘玄杀害了。　　——因此，冯异不但是刘秀的好友，更非常清楚刘秀丧兄别妻的处境。　　好友重逢，有心的冯异很快发现刘秀虽然在公众面前谈笑风生，公务以外却经常郁郁无语。　　冯异便经常劝慰刘秀。　　然而，外表柔和的刘秀，却不是一个愿意被人同情的人。他虽然很感激冯异的友情，却常常摇手制止冯异对自己的安慰，示意他不要再说下去。　　在父城短暂停留之后，刘秀来到了洛阳。他很快就将一片混乱的洛阳城恢复了正常的秩序，并且修复了官署和宫室，派人向宛城的更始帝刘玄回报。　　得到消息的刘玄虽然懊恼刘秀居然没死，但是对自己能进京登基却不免喜出望外，很快就选了个黄道吉日“迁都”洛阳了。　　刘氏的玄汉王朝入主洛阳，似乎预示着汉室的复兴。于是，经历过西汉和新朝的老臣们都从长安城来到洛阳朝见更始帝。　　这些两朝官员有长安城京兆尹、左冯翊、右扶风等等。　　来到洛阳，这些见多识广的老官员们顿时目瞪口呆：那个站在高台上神气活现的更始帝刘玄和他身边的亲信们，虽然一个个身穿盛装，却居然都是女人的！　　汉服制度是非常复杂和考究的。君王后妃以及公侯高官的服饰都有严格的规矩，与平民百姓完全不同，稍微搞错一点都会变成四不象。　　刘玄大字也不识几个，虽然叨先人的光姓了刘，哪里知道什么制度规矩。而他那些同样狗屁不通的亲信，本就是一群江湖上的乌合之众，更对国家典籍一窍不通。这帮家伙，谁也不知道大汉天子和公侯将相应该穿戴怎样规制、怎样花纹的服装佩饰。　　结果就是这样了：这帮男人，把后妃的服饰堆到了自己的身上。　　台下的长安旧臣们面对这样一群帝王将相，哭笑不得。　　正在面面相觑、暗暗嘀咕的时候，刘秀出现了。　　对典籍非常熟习、并且素好整洁的刘秀，是整个大殿里，唯一真正穿着合乎制度的汉服、并且也将汉服穿得格外风神俊朗的一个人。　　西汉老臣们看见刘秀的风采，顿时有恍如隔世的感觉，仿佛刘秀的出现，将逝去的大汉王朝又活生生地展现在了他们的面前。他们喜不自禁，纷纷感叹：“真没有想到，我们这把老骨头还能看到旧日的样子。”　　整个玄汉王朝，只有刘秀使他们产生了好感。　　玄汉王朝虽然定都洛阳，但是实际势力所及，只有大部分的河南以及长安、南阳等地。在这片区域之外，充斥着各种旗号的地方割据武装，他们对“更始帝”嗤之以鼻。　　而洛阳开阔的地势，更是容易受人侵袭的弱点之一。　　为了保证王朝能够坐定天下，一定要招降各地的武装，尤其是冀州一带（紧邻玄汉的河北地区）。　　这是一项非常危险的任务，谁有这个能力和勇气去完成他？　　新任大司徒刘赐，是刘玄和刘秀的堂兄，他清醒地意识到，整个玄汉王朝的文官武将里，只有刘秀有这个能力和勇气。　　更始帝刘玄很想让自己的亲信干这件事，因为被招降的军队势必要与去招安的将领产生深厚的交情。　　可是他团团乱转之后，发现事情确如刘赐所言，只有刘秀能够担此重任。　　无可奈何之下，刘玄任命二十九岁的刘秀为行大司马事（代理三军总司令），前往河北一带招降人马。同时，刘玄对刘秀很不放心，更隐隐地巴望他被不服招降的地方武装一刀两段。因此，他居然没有给刘秀任何护卫军队。　　刘秀接受了这项没安好心的任命，只带着自己的亲信冯异等不足二百人渡过了黄河，出发了。　　刘秀沿途考民情吏治，惩治了一批一批恶霸贪官，并且审理战乱中积压的旧案，平反大量冤狱，将因王莽苛政被无辜关押的百姓放出监牢、恢复生产，同时他凭借自己对典章的熟练掌握，将所到之处的新朝苛政废除，重新恢复汉时的官制法典。　　刘秀爱民的名声很快传播开来，沿途的百姓听说刘秀来了，都拿出家中最好的饮食远远出迎。官员们则赠送财物和美女。　　刘秀对士绅百姓的好意，一如既往地婉言谢绝。财物拒收，而婢奴则送还与家人团聚。　　刘秀的举止，得到了所过之处众口一辞的好评和拥戴，许多人主动要求做他的部属兵卒。　　当刘秀一行来到邺城（河北临漳）时，他十年前在长安求学时的老友邓禹找到了他。　　刘秀见到老朋友非常高兴，与邓禹同食同睡，彻夜谈论天下大事。　　谈话中，刘秀询问老友：“我如今奉皇命管治河北，你远来投奔，想要我安排一个什么官职给你呢？”　　邓禹回答：“我现在不想做官。”　　刘秀很惊讶，笑道：“那你甩下家人来找我，不会只是想追忆友情吧？”　　邓禹打开天窗说亮话：“我的心愿，就是你日后威加海内、一统天下，成为一代明君，而我邓禹能够在你身边为你所用，以开国功臣名留青史。”　　邓禹的来到和他不加掩饰的直言，触动了刘秀的心思。跟着刘玄只能是重蹈哥哥的覆辙。他又想起了当年“刘秀得天下”的预言。少年时的壮志又重新燃起。　　他接受了邓禹的建议。　　这个秉烛夜谈的夜晚，使中国从此诞生了一位帝王。　　来到河北邯郸的时候，刘秀招揽到了一个很重要的人材：巨鹿人耿纯。他是当地有名的豪族巨富，对刘秀的才干见识钦佩不已，甘愿投靠。　　与人材同来的，还有一个西汉皇室后裔刘林。　　这个刘林，倒真不愧是个杀气腾腾的主儿，一见刘秀，他就把一个必杀绝招拿出来兜售：“如今赤眉军势大，我有一个好主意，可以把他们杀得干干净净——挖开黄河的堤坝，教他们有死没生。”　　这个主意既狠且辣，刘秀悚然而惊，斥责道：“为了灭敌得富贵，堤岸两边的百姓和万千生灵，竟然全不在你眼里？你不觉得太过残忍了吗？我即使因此得了天下，也无颜为人。”　　刘林对刘秀的“没有气魄”非常不满，转而决定自树旗帜自打天下。　　刘林找到了一个在邯郸街上算命卖卦的王郎，让他改名刘子舆，自称是西汉成帝流落民间的皇子。　　就在这年12月的一天，刘林与王郎率领几百人，在邯郸城称帝了。　　汉成帝竟有皇子流落民间，这爆炸性的消息立即得到了许多人的信任。邯郸汉帝立即大壮声威。　　而刘林王郎自立为帝后的第一件事，就是追杀刘秀。　　他们很清楚，自己的对手玄汉王朝，真正的顶梁柱就是不到三十岁的刘秀，只要除掉了他，自己这个天下就稳当了一大半。　　于是，他们发布命令，开出十万户侯爵的天价赏格，悬赏刘秀的人头。　　诗云：“粪土当年万户侯”。　　十万户侯爵，那是怎样的代价？　　刘秀的性命，在识货人的眼中，可真是值钱啊！　　一介算命先生，怎么能够刹时间就得到这么多人的拥戴呢？为什么成帝皇子一说这么容易被百姓听信？　　那就不得不提到西汉王朝的第十二任皇帝、汉成帝刘骜先生那骇人听闻的宫闱隐私。　　刘骜，就是我们前面提到过的汉宣帝妻王皇后的养孙。　　既然身为皇帝，刘骜自然妻妾成群，在他的妻妾中，最出名的就是苗条的赵飞燕和丰润的赵合德姐妹。　　赵飞燕和赵合德，原本是江都王刘建的曾外孙女，可是这对双胞胎的身世很有问题：是母亲姑苏郡主婚外情的结晶，更糟糕的是她们名义上的父亲江都中尉赵曼先生患了ED，丧失为夫能力已经很久了——这也是他能够任凭老婆回娘家一住一两年的另一个原因。　　但是这个原因虽然使得姑苏郡主能够在娘家逍遥自在，却也使得她不能够把孩子赖在老公头上。而赵曼手掌江都王国的军权，江都王也要让他三分。姑苏郡主没了法子，只好把一双女儿送到情夫冯万金家去扶养。　　冯万金害怕走漏风声，举家迁离江都，来到了长安。当冯万金去世之后，姐妹俩成了冯妻的眼中钉肉中刺，只得流落在外替人做针线谋生。　　在她们栖身的小破屋隔壁，住着一个名叫赵临的老头儿，他是阳阿公主的管家。老头儿看她们可怜，便认她们为义女，给她们起名为赵宜主、赵合德，让她们去做阳阿公主家的歌舞伎。赵宜主舞姿之美无与伦比，遂被称为“赵飞燕”。　　公元前一十八年，成帝刘骜重演了六世祖宗武帝刘彻的艳遇，在阳阿公主为他举行的家宴上，对赵飞燕魂不守舍。并立马将她从酒宴上带进了皇宫。赵飞燕进宫后极其得宠，并且进一步将自己的妹妹赵合德也介绍给了皇帝。　　赵合德的美貌与智慧，比姐姐要高明得多。很快就把刘骜完全地捏在了手心里，她要刘骜往东，刘骜连转脸看西北南的胆量都没有。　　很快，在赵合德的指挥下，刘骜废了自己的结发妻子、同时也是他表姑妈的许皇后，并且疏远了班婕妤等一批才貌双全的姬妾，完全地成了赵氏姐妹石榴裙下的地板灰。　　——不久，赵飞燕成为皇后，赵合德成为仅次于皇后的昭仪，她们的义父赵临则成为成阳侯。　　然而，这对美艳盖世的尤物，却有一个致命的弱点：不能生育。问题出在她们使用的独门美容秘方息肌丸上——它的主要原料，居然是打胎避孕专用的麝香！等到赵氏姐妹明白问题所在的时候，多年来使用的麝香早已经对她们的生育功能产生了不可逆转的损害。　　赵氏姐妹不肯承认自己不能生育皇子的事实，联手欺骗刘骜，到处找情夫，尤其是赵飞燕，情夫数以百十计。可是这么多的健壮男人，也没有本事让她怀上孩子。　　赵合德虽然不象姐姐那么贪得无厌，但是也时不时地给皇帝老公戴绿帽子，再往后，就完全把刘骜当成精子库来使，不停地逼他吃春药。　　即使如此，不生就是不生。　　刘骜虽然努力报效赵氏姐妹，她们的身材依然一如既往地婀娜多姿，可是当他偶尔光顾宫女时，却往往马到成功，宫女们的腰腹很快就胀起来。　　对自己的生育机能已经完全绝望的赵氏姐妹，对其它能够生育的女人简直恨之入骨，尤其是为刘骜生下儿女的宫女，更成了她们必杀之而后快的死敌。　　史书记载着，死在赵合德手上的，至少有曹宫母子和许美人母子。　　更惨的是，这两对母子之死，完全是在刘骜知情的情况下进行的。能对自己亲热过的女人、对自己刚刚降世粉嫩嫩的亲生儿子下杀手，刘骜已经被赵氏姐妹洗脑，彻底没药救了也！　　不久，刘骜就因为春药过量药物反应，死在了赵合德的寝宫里。　　赵合德对自己逼皇帝老公吃春药致死的行径无法自圆其说，服毒自尽。死时三十岁。　　赵飞燕虽然当时逃过追究，但是不久后赵合德残杀小皇子之事案发，赵氏灭族，赵飞燕被废为庶人，赶去看守刘骜的陵墓悔罪。　　六年后，赵飞燕了无生趣，在刘骜陵前自杀，不过三十六岁左右。　　老百姓对赵氏姐妹残害婴儿的行径痛恨无比，同情无辜宫女母子的人们纷纷传说，其实并不是所有怀上身孕的宫女都被杀死了，其中肯定有逃出宫外的。　　刘林正是利用了民间的这种传说，成功地使王郎得到了老百姓的同情和拥戴。　　“先帝遗子”的名头，怎么说也比刘秀、刘玄这等远亲宗枝要神气得多。很快，王郎便气势大振起来。　　而这对于有苦说不出的刘秀来说，不啻是晴天霹雳。　　现在他无路可走：邯郸的王郎刘林要他的性命，洛阳的刘玄一样要他的性命。他在两个“汉”政权的夹攻之下，已是走投无路。　　刘林确实是个很有手段、很会制造谣言的高手，在他的运作下，邯郸汉帝的影响很快就水涨船高。刘秀再往前走，几乎是寸步难行了。　　公元24年春天，刘秀来到了蓟州（北京一带）。城内的汉室宗亲刘接，对十万户侯爵的悬赏垂涎三尺，派人迎来了王郎的使臣，想要关上城门活捉刘秀。　　刘秀带着忠心耿耿的部属，拼死从城南门开出一条路，才得以逃脱。　　他们一路忍饥挨饿，手脚都被冻得肿烂，好不容易才来到曲阳，又被王郎的兵马追赶上来。　　无奈之下，他们又冒险踏冰，过了将要开冻的滹沱河。在雨雪交加中来到了河北冀县。　　冀县的太守任光，曾经在昆阳大战中与刘秀同生共死，对刘秀以一当十指挥作战的军事天才和品德十分景仰。听说刘秀前来投奔，他十分高兴，亲自出城远迎。　　刘秀到冀县不久，和戎太守邳彤也闻讯前来响应。　　在邳彤和任光的倡议下，刘秀决定起兵与王郎对抗。他封任光为左大将军，派耿纯返乡征兵。　　即使集结邳彤和任光的军队，刘秀此时手里的兵员也不足万人，怎样才能以一敌百获胜呢？　　首先，他让任光派人四处贴出榜文，声称玄汉政府派自己率百万大军前来讨伐王郎。老百姓顿时四处哄传，把不知底里的官吏都吓得胆战心惊。　　接着，刘秀在黄昏之后率兵来到堂阳县，趁着天黑，让军队击鼓呐喊、马匹不停地围着城池转圈狂奔、其它士兵则每人都扬旗举火。　　县城里的守兵和官员被吓得七荤八素，再加上刘秀百战百胜的威名远扬，他们根本不敢应战，当夜便开门投降。　　用同样的方法，刘秀不费多少力气，就将堂阳、贯县、昌城都收入了自己的势力范围内，军队也越来越多。其中也包括耿纯从家乡带来的两千耿家军。　　有了真正的军队，刘秀指挥作战更是得心应手。　　很快，赵县、卢奴、曲阳、中山都归附了刘秀。　　当刘秀的军队来到真定（定县）的时候，他遇到了另一个强劲的对手：真定王刘扬。　　刘扬，与刘秀有一定的亲戚关系，是西汉末年的真定王，虽然王莽篡汉，他手里仍然控制有号称十万之众的军队。　　俗话说，灭敌一万，自损八千。如果硬打，刘秀即使能够以智取胜，也势必伤损严重。这使得他非常忧虑。　　在这样的情形下，在昌城投靠他的刘植愿意以同宗的名义，前去游说刘扬，让他与刘秀联合作战。　　刘植很快就带来了刘扬的回音：刘扬对刘秀的才干非常钦佩，愿意主动归附。但是他不想做刘秀的部下，而是要刘秀做他的晚辈。也就是说，要跟刘秀联姻。　　刘秀一时反应不过来，不知道这姻从何联起，惊讶之极：“我刚刚成亲，还没有儿女，而我的妹妹刘伯姬虽未出嫁却已经与李通有了婚约，我怎么能毁约呢？”　　刘植挠着头道：“去联姻的不是别人，就是主公你自己。刘扬有个外甥女名叫郭圣通，他愿意让你去做他的外甥女婿。这事确实有些不好办，不过我已经替主公应承下来了，你还是答应了的好。”　　刘秀一听，顿时窘迫不已：“我已经有阴丽华做妻子了，怎么还能娶别的女人呢？”　　刘秀与阴丽华之间两情缱绻之深，对于他的亲信部属来说，是“地球人都知道”的事情。所以刘植回报的时候，早已经想好了一堆说辞。　　不过亲眼看见刘秀的表现，刘植仍然忍不住为他竟对飞来艳福作如此反应感到不解：“常言道，天子娶九女、诸侯纳三妇，主公你就算娶了郭圣通，那也还不过就是两个而已。再说了，这对你又有什么不好？难道这样的飞来艳福不享，反倒要去跟刘扬拼个你死我活么？请主公好好考虑考虑。”　　刘秀的反应，恐怕别说刘植，就是如今的很多男人看了，都会觉得想不通：娶一个美娇娘，那是天上掉馅饼的美事，有什么为难的？　　现在，让我们重新复习一下中国古代的婚姻制度，就能够明白为什么刘秀会对迎娶郭圣通有抵触情绪。　　中国古代，并不是一夫多妻制，而是一夫一妻多姬妾制。妻子的名份只能属于一个女人，其它的女人只能是姬妾。而姬妾在正妻面前是非常卑微的：她要向正妻跪拜、自称奴婢，她没有资格当亲生儿女的母亲，她的儿女只能喊丈夫的正妻为母亲。在悍妒的情形下，正妻甚至有随意杀死姬妾的权力。　　毫无疑问，郭圣通如此大的来头，是不可能甘心做姬妾的。那么事情就明摆着：刘扬是在要求刘秀停妻另娶他的外甥女为正妻。而刘秀心爱的结发之妻阴丽华，即使不被休掉，也只能退为小妾。　　娶妻与纳妾，是两个有着天壤之别的概念。刘秀生在男人多姬妾的年代，应该对这种制度并不反感，但是他从来也没有想过，要让别的女人凌驾于阴丽华之上。他对阴丽华苦恋多年，想来终于达成心愿之时，一定对阴丽华许下了海誓山盟。恐怕他做梦也没有想到，如今居然会有人要他停妻再娶。　　不过眼下的情况是：要么娶郭圣通为妻当刘扬的外甥女婿，要么就来一场十几万兵马的混战。　　于是，刘秀终于答应了这桩婚事，派刘植去真定下聘礼了。　　刘扬对刘秀的态度十分满意，亲自为他和郭圣通举行了婚礼。　　这场婚礼，毫无疑问是一场政治联姻，看来看去更令人产生一种逼婚加入赘的感觉。　　当刘秀在尴尬中行完礼，终于大松一口气地进入洞房之后，他才第一次有机会看清郭圣通——这个被硬塞给他的新娘。　　郭圣通，她的父亲郭昌是真定槁县人，曾经在真定郡政府担任过功曹（科级干部）。虽然官职不高，但是他的品行卓异，曾经主动将数百万的家产让给异母弟弟。出人意料的高风亮节，令人刮目相看，于是他被相中，娶了真定恭王刘普的女儿、刘扬的妹妹——由于嫁入郭家，这位刘郡主被称为“郭主”。郭主为郭昌生下了儿子郭况、女儿郭圣通。　　郭圣通出身高贵，美丽动人，而且家教之下很有才学。刘秀虽然进洞房时多少有些不情愿，但是看见这样的美人，却也不禁动心。他刚娶了阴丽华，初识男欢女爱不到百日就被迫分开，一年多来尽跟着一帮老粗们在刀光剑影中混日子，如今在郭圣通这里又重新看见了万种风情，虽然心里对阴丽华万分愧疚，却也身不由己地又掉进了温柔乡。　　家世、美貌、再加上给丈夫带来的军队，从客观上来讲，这时的郭圣通比阴丽华的综合评分还是要高得多的。　　然而，她来迟了。　　郭圣通如果不是来迟了一年，刘秀已经用情于阴丽华；如果她不是在这样一种情形下被舅舅强加于刘秀，也许她未来的人生会是另一种情形。　　天上的雷公，地上的舅公，刘扬成功地将外甥女儿嫁给了刘秀，使得自己虽然归附刘秀，却成了刘秀的尊长，好不舒坦。更重要的是，刘秀年青有为，远远超过其它的各路首领，最有成就功业的可能。　　再不厚道地推测一下：刘扬三兄弟恐怕此时便早已经做好了其它打算，所谓的联姻，只是权衡之计（即使是权衡，他们也不肯服低做小，志气不小。）　　话先说在这里，过两年自见分晓。　　现在，刘秀不但避免了一场决战，还得到了刘扬的军队，顿时声势大涨，几天后便将元氏、房子、攻口、柏乡等地收为囊中。　　刘秀大军的威名远扬，很多人都主动前来加盟，其中包括不少刘姓的汉室宗亲。　　兵马多了，胡作非为的事情也就多了，各位刘氏宗王宗亲，以及各路豪杰，都是各自地盘上的一方人物，如今虽然归附刘秀，毛病却实在不少。　　不久，刘秀的一个族侄就因为违抗命令，被军纪官祭遵给杀了。　　刘秀刚听到这个消息的时候，忍不住大怒：“这人竟敢杀我的侄儿？！”立刻就要把祭遵杀了。　　主簿陈副连忙进谏道：“主公你一直想让部队整顿军纪，却苦于没有好办法，这个祭遵如此铁面无私，正是一个好人材，您怎么能因私废公呢？”　　刘秀怔了很久，终于下定了决心，不但不追究杀侄之事，还晋封祭遵为将军，统管全军上下将领军士的纪律。他还特地提醒手下那群剽悍的将领：“从今以后，你们凡事都要守规矩了，可要小心祭遵，他连我家的人都敢杀，更不会对大家客气。各位小心些好。”　　将领们从此对祭遵畏如虎蝎，祭遵啥都还没干，整支大军就顿时肃然严整起来。　　军队一路前行，势头越来越大。　　经过二十多天的围城，邯郸终于被攻破，在混战中，自称刘子舆的王郎被大将军王霸杀死。　　进入邯郸后，刘秀搜出了许多书简，其中有相当一部分，是投靠之心不诚的部下暗中与王郎来往的信件。　　眼看行迹败露，骑墙派们忍不住心里打鼓。　　刘秀将所有的将领都召集起来，将所有的信件不开封便当众烧毁。他笑着解释说：“让大家都睡个好觉。”从此就将这事丢到一边。　　消灭王郎刘林进入邯郸，刘秀手里已经掌握了比更始帝刘玄更大的地盘、更多的兵马。但是他仍然向刘玄定期汇报工作，并且在攻下邯郸后，接受了刘玄的册封：“萧王”。　　他的部下们看见主公仍然安心地为玄汉王朝当牛做马，都忍不住了：他不想当皇帝，俺们还想做开国功臣呢。　　于是，他们公推刘秀从小一起长大的玩伴护军朱佑去劝说。　　朱佑对刘秀说：“刘玄根本就不配做皇帝，主公您才是真正有帝王之相的人，何况早有预言天命所归，您不必再耽搁，赶紧称帝吧。”　　刘秀还没等朱佑说完，就笑着吓唬他：“再说下去，就叫祭遵将军，把你关押起来。”　　朱佑吓得魂飞天外，赶紧闭嘴。　　不久，将军耿彪来到邯郸温明殿见刘秀，对他说：“王莽之败，是因为政令苛刻，如今刘玄政府尚未平定天下，苛刻无能便已经远超王莽，民怨沸腾，歌谣都唱：灶下养，中郎将，烂羊胃，骑都尉，烂羊头，关内侯。照此下去，玄汉灭亡也指日可待。而主公所到之处，声名卓著。如今您要得天下，只消发布一道榜文，就能得到民心归附。如果您再不起事，玄汉政府失尽民心之后，刘家天下还能再振兴吗？”　　刘秀不出声。　　虎牙将军铫期在殿外听得心急，不等通报就跑了进去，附和耿彪，要求刘秀赶快拿定主意。　　刘秀被部下急不可耐的表情逗得哈哈大笑。　　从此，刘秀正式与刘玄决裂。但是他仍然不愿称帝。　　正式割据一方的刘秀，河北是他的重要势力范围。因此他更进一步地讨伐河北境内的其它势力，并且很快将主要的铜马、高湖、重连收伏，并且封他们的首领为王侯。　　降人们都害怕刘秀日后加害自己，人心惶恐不安。　　刘秀明白降部的心境，于是不带任何护卫，单骑巡视降部军营。降人对刘秀感激涕零，都说：“萧王有如此胸襟，我们只有拼死报效才能对得起他。”　　在河北顺水，刘秀遇到了敌人的袭击，在战斗中，身先士卒的他被敌人偷袭，战马负伤将他摔在了地上。将军耿彪和王丰拼死将围攻刘秀的敌人杀退，发现他的脚负了伤，刘秀笑着说：“要不是你们来得好，我就要让敌人嘲笑了。”耿彪却没有这个心情说笑，赶紧将主人扶上战马，一起返回范阳。　　刘秀重整军队，再次势如破竹地攻下了很多城池。一路上，将领们轮着班儿地劝他做皇帝。刘秀仍然没有答应。　　来到棘城时，刘秀听到了更多消息：平陵方望立西汉废帝刘婴重新登基，不久被李松杀掉；蜀郡公孙述也自立为皇帝。　　这些消息令刘秀很是感叹，对冯异叹道：“他们怎么也一个个地都想当皇帝呢？”　　冯异趁机劝说：“他们怎么能比得上你？何况李松公孙述都不姓刘，要想保住汉家宗庙，眼下只能靠您了。”　　正在刘秀沉吟不语的时候，他又一位长安的老同学强华找上门来了。　　强华将一本图谶《赤伏符》送给刘秀，上面第一页便写着：“刘秀发兵捕不到，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”　　趁着这本谶文的东风，众将再一次集体请愿，于是刘秀终于在公元25年6月，在河北柏乡登基为帝。　　就在刘秀称帝的当年，郭圣通为他生下了长子刘彊。　　当上父亲这一年，刘秀已经三十二岁。他与阴丽华已经分别了整整三年。　　与此同时，长安城。　　绿林军策立的更始帝刘玄被赤眉军击败，向赤眉军策立的刘盆子（西汉城阳景王刘章后人）投降。不久被缢杀。　　刘秀闻讯，挥军南进洛阳。　　守城的更始帝旧部名朱鲔，就是当年设下套子杀害刘秀大哥刘縯的主谋之一。他听说刘秀来攻，非常害怕。　　刘秀派岑彭去招降朱鲔，指黄河起誓，假如朱鲔不损兵卒百姓自动投降的话，自己决不追究他当年各为其主时的旧怨。　　朱鲔归降，刘秀不但保全他的性命，甚至维持了他从前的官爵。　　刘秀大军进城，定都洛阳。　　洛阳史称“东都”，刘秀开创的汉王朝，从此被称为“东汉”。　　终于定下了都城，刘秀从此才算是安下了家。　　安家后，刘秀做的第一件事，就是派侍中傅俊前往新野迎接阴丽华。　　面对结发之妻和继娶之妻，刘秀左右为难——如果有得选择，他只愿意让阴丽华做皇后，可是郭圣通与自己也有夫妻情谊，而且她不但有儿子，背后还有舅父刘扬的十万大军。　　困窘之下，刘秀只得选择当蜗牛，先把她们都封为仅次于皇后的“贵人”。封后之事暂缓。　　在封后之前，刘秀先进行册封功臣的工作，邓禹为梁侯，吴汉为广汉侯等等。　　读书人博士丁恭觉得不妥，对刘秀说：“您封了这么多侯爵，而且给他们那么大的封地，合适吗？不怕变成国家隐患？”　　刘秀对丁恭的话一笑了之：“亡国必是因为皇帝无道，世上哪有因为功臣多得奖赏而亡国的事情？”　　封过功臣，刘秀将长安城里的西汉诸帝灵位迎到洛阳宗庙供奉。　　就在这个时候，谁也没有想到的事情发生了。　　早在联姻之时就已经不安好心的真定王刘扬——郭圣通的舅舅大人，看见外甥女婿刘秀打下了江山，终于想要撕下面纱，坐享其成、密谋造反了。　　这简直是做梦都想不到的事情。如果不是部属对刘秀忠心报讯，谁能想到，眼看就要当上皇后舅父、太子舅爷的真定王，居然暗地里打的是这个主意？　　趁着风声还没有走漏，刘秀想出了一条妙计，命令将军耿纯以“皇帝登基、大赦天下”的名义前往真定，诱杀刘扬兄弟。　　刘扬没想到自己密谋多年的事情，居然会在最后这个节骨眼上败露，他趾高气扬地以“皇帝舅父”的身份，接见了耿纯。　　耿纯不动声色，将刘扬三兄弟请到自己下榻的驿馆，请他们进内室宣读皇帝密诏。　　就在早已安排好的密室里，过于自信的刘扬三兄弟被侍卫当场杀了。　　耿纯将刘扬兄弟的首级以及他们谋反的罪证公开示众，宣布说，皇帝只杀首犯，不追究其它人。　　三个主子都被一窝烩了，真定大军没有了主心骨，很快就被耿纯顺利收编了。　　郭圣通不但没有了舅父撑腰，更恍然明白自己原来只不过是舅父谋反的工具，虽然丈夫没有追究郭氏家族，但是一时间，她自己都对做“皇后”，彻底没有了指望。　　刘扬的叛变，帮助刘秀解决了一个大难题，他觉得自己终于可以理直气壮地立阴丽华为皇后了。　　谁知道，阴丽华却拒绝了。　　三年前被迫离开刘秀的时候，阴丽华最大的失落，就是自己居然没有为丈夫孕育一个孩子，就眼巴巴地看着他去赴生死之险，万一他死在了战乱之中，那他不是连一丝血脉都留不下来了吗？对自己未能尽为妻之责的埋怨，甚至已经超过了对丈夫另娶郭圣通的哀伤（而即使有这种哀伤，一年多以来，也早已经被时间冲淡了）。阴丽华想孩子都快想出病来了。　　所以，当她第一眼看见神似刘秀的刘彊的时候，她就爱上了这个孩子——刘秀的孩子。　　也所以，当刘秀郑重其事地提出，自己将要册她为皇后的时候，阴丽华拒绝了，她告诉刘秀，现在他的孩子是郭圣通为他生育的，而自己也不知道自己未来是否能够为他生育儿女。所以，为了不伤害孩子，应该当皇后的不是自己，而是郭圣通。　　刘秀面对阴丽华这样的主张，哑口无言。要怪，只能怪自己为什么没能让阴丽华生下第一个孩子。　　在阴丽华的坚持下，公元26年六月戊戌日，郭圣通意外地成为东汉王朝第一任皇后，她所生的儿子刘彊，成为第一任皇太子。　　当封后拜天的仪式结束，刘秀和盛妆的郭圣通返回内宫的时候，阴丽华按照妾室的礼仪，向丈夫和正妻行三跪九叩的大礼。　　这是国家制度，刘秀没有办法制止，但是和郭圣通一起端坐在椅中的他，只觉得难堪无比、如坐针毡。而郭圣通眼看丈夫心神不定的样子，刚刚成为皇后的喜悦也冷了半截。　　从此以后，刘秀在两个女人中间，过起了他从前做梦也没有设想过的“幸福生活”，享起了他压根就不想要的“齐人之福”。　　当刘秀在洛阳的时候，他总是满怀愧疚地想方设法弥补自己对阴丽华的亏欠。就在册立郭圣通为皇后不久，他提出要把阴丽华的兄弟们统统封为侯爵。　　阴丽华再一次拒绝了。她认为自己如今的身份只是媵妾，自己的兄弟们没有做“国舅”的资格。　　如此一而再、再而三的拒绝，虽然都是事出有因、制度规定，却越来越使得刘秀自感对阴丽华亏负太多。　　每当他看见阴丽华坦然地向郭圣通跪拜请安的时候，就更不是滋味，难受得够呛。　　而此时东汉王朝的天下还没有完全平定，刘秀经常要率军出战。而自己离开之后，阴丽华少了自己的照顾，面对嫡妻会是怎样的场面？刘秀简直不敢想象。　　于是，他所能想出来的唯一办法，就是每当自己离开洛阳统兵出征的时候，都把阴丽华带走，尽可能地不让她与郭圣通单独相处、尽可能地减少她向郭圣通自称姬妾的机会。　　就在一场场风云突变的战役中，共同面对生死考验刘秀和阴丽华，感情越发地如胶似漆。　　公元28年，就在刘秀征讨彭宠的战役中间，阴丽华在中军帐里，生下了她和刘秀的第一个孩子：未来的汉明帝刘庄。　　刘秀也仍然没有忘记郭圣通，他对郭圣通仍然有一定的感情。此后，郭圣通也陆续为刘秀生育了不少孩子，除了刘彊，后来还有刘复、刘康、刘延、刘焉，一共五个儿子。　　不过，即使在生儿育女方面，刘秀似乎也不情愿让阴丽华输给郭圣通。阴丽华也同样为刘秀生下了五个儿子：刘庄、刘苍、刘荆、刘衡、刘京，以及若干个女儿。　　如果可以选择，郭圣通宁可自己不要当这个皇后，宁愿自己能是阴丽华。　　可惜，她不是。　　从年龄来推想，郭圣通的年纪比阴丽华要小得多。当郭圣通嫁给刘秀的时候，阴丽华已经21岁了。在那个早婚的年代，贵族小姐不可能超过二十岁还没有定下婚配。所以，郭圣通更年青漂亮，基本可以定论。　　如果说，刚开始的时候，郭圣通对阴丽华姐姐般的雪中送炭满怀感激，时间慢慢推移，她的心情却在慢慢地转变。　　尤其是当阴丽华生下儿子、而且是一大群儿子之后，郭圣通的心思更是急剧地转变。　　她知道，自己之所以能够当上皇后，是因为阴丽华的谦让，而谦让的原因是因为阴丽华当时没有儿子。而现在阴丽华已经有儿子了，并且刘秀对她的恩爱日久弥坚。难道阴丽华当真不会想要利用丈夫，把自己的儿子推上未来皇帝的宝座？她真的这么多年来，一直甘心放弃原配发妻的身份？自己不是原配都做不到这么谦让，世上难道真有女人做得到？！　　有时候，出身高贵世家未见得一定是好事。书看多了，也是一样。　　而郭圣通恰恰是这句话的写照。正是因为出身高贵，她的舅舅们才敢于造反。　　更重要的是——也正是因为出身高贵，郭圣通读了很多的经史书卷，更因为她出身西汉皇族，更非常清楚西汉王朝历次姬妾夺嫡的惨烈阴险。　　有了这样的认知之后，郭圣通怎么看阴丽华，都觉得这位姐姐平静恬淡的面容后，一定隐藏着不利于自己想法。　　建武九年（公元33年），一个晴天霹雳劈中了阴丽华。　　一群不知道从哪里来的盗贼，半夜闯进了阴丽华乡间的娘家。由于阴丽华的谦让，阴家没有侯爵之封，也就没有了护卫兵士，强盗很轻易地就得了手。在抢劫的同时，还杀死了阴丽华的老母邓氏及弟弟阴诉。　　阴丽华生性羞怯温和，她七岁就死了父亲。没有了父亲的依靠，即使家境宽裕，一家人的生活仍然艰难/直到成年后，每每提及亡父，她都禁不住流泪不止。刘秀每次看见她独自流泪，就知道她又想起了父亲，想到自己九岁丧父的经历，总是忍不住陪着她一起感伤，再想方设法让她破涕为笑。　　谁知道，现在阴丽华居然连母亲都没有了！　　刘秀面对哭得死去活来的阴丽华，想到邓家岳母对自己多年的关爱，哀伤溢于言表。　　他传令大司空，颁下一道诏书：　　“我在微贱的时候，就娶了阴贵人，由于兵荒马乱，被迫别离。幸亏老天有眼，我和她都从战乱中劫后余生，再次团聚。对她的美德我非常了解，因此想要立她为皇后，她却坚持推辞，甘愿为姬妾。我敬慕她的谦让高尚，曾经想要封她的弟弟们为侯爵。可是没想到，他们没有得到我的封爵，却陡遭祸患，母子俱丧。我十分愧疚伤怀。虽然他们不能活着享受高官厚禄，身后也应该得到尊荣。所以我决定，追封阴贵人的父亲阴陆为宣恩哀侯，弟弟阴