天通控股股份有限公司

        六届二十次监事会决议公告

        本公司监事会及全体监事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈

        述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

        重要内容提示：

        ●监事是否未能出席（亲自出席或委托出席）本次监事会：无。

        ●是否有监事对本次监事会某项议案投反对/弃权票：无。

        ●本次监事会是否有未获通过的议案：无。

        一、监事会会议召开情况

        天通控股股份有限公司六届二十次监事会会议通知于 2017 年 4 月 1 日以传

        真、电子邮件和书面方式发出。会议于 2016 年 4 月 14 日在海宁公司会议室召开，

        会议应到监事 4 人，实到监事 4 人，会议由监事会主席徐春明先生主持。本次监

        事会会议的召开符合《公司法》、《公司章程》及有关法律、法规的要求。

        二、监事会会议审议情况

        经各位监事认真审议，会议形成了如下决议：

        1、审议通过了《2016 年年度报告及报告摘要》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        2、审议通过了《2016 年度监事会工作报告》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        3、审议通过了《2016 年度财务决算报告》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        4、审议通过了《2016 年度利润分配预案》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        5、审议通过了《2016 年度内部控制评价报告》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        6、审议通过了《聘请 2017 年度审计机构的议案》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        7、审议通过了《关于公司监事会换届选举的议案》；

        推选张瑞标先生、段金柱先生、龚杰洪先生为公司第七届监事会股东代表

        监事候选人（简历详见附件）。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议，并采用累积投票制选举。

        8、审议通过了《关于募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        9、审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》；

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        10、审议通过了《关于募集资金投资项目建设延期的议案》。

        表决结果：4 票同意、0 票弃权、0 票反对。

        本议案需提交公司 2016 年年度股东大会审议。

        三、监事会认为：

        1、公司董事会的工作是认真负责的，公司的经营决策是科学合理的，公司

        全体董事、高级管理人员在执行职务时勤勉尽责、忠于职守、守法经营、规范管

        理，没有发现违反法律、法规和《公司章程》的行为，没有损害公司形象及利益

        的行为；未发生内幕交易、损害公司及股东利益的行为。

        2、公司 2016 年年度报告的编制和审议程序符合法律、法规、《公司章程》

        和公司内部管理制度的各项规定。

        3、在公司监事会提出本意见前，没有发现参与 2016 年年度报告编制和审

        议的人员有违反《内幕信息知情人管理制度》等保密规定的行为。

        4、公司 2016 年年度报告的内容和格式符合中国证监会和上海证券交易所

        的各项规定，所包含的信息分别真实地反映了公司 2016 年度的生产经营管理状

        况、财务状况和经营成果。天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具的

        2016 年度财务审计报告是客观公正的、真实准确的。

        5、公司董事会制订的 2016 年度利润分配预案，符合相关法律法规和《公

        司章程》的要求，其决策程序合法、合规，有利于公司可持续发展，维护股东的

        长远利益。

        6、公司监事会对报告期内有关的关联交易进行了检查，认为公司在关联交

        易决策程序上符合法律法规和《公司章程》的有关规定，公司关联交易价格公允、

        合理，不存在损害公司及非关联股东利益的情形。

        7、公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，

        报告期内，公司不存在财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷。《公司 2016

        年度内部控制评价报告》符合《企业内部控制规范》等法律法规要求，全面、真

        实反映了公司内部控制实际情况。

        8、公司变更部分募集资金投资项目没有违反中国证监会、上海证券交易所

        关于上市公司募集资金使用的有关规定，符合公司的实际情况及发展规划，程序

        合法、有效，有利于公司的长远发展，维护公司及全体股东利益，不存在损害公

        司及股东，特别是中小股东利益的情形。因此，监事会同意公司本次变更部分募

        集资金投资项目。

        9、公司对募集资金投资项目延期，是基于公司发展规划及行业发展状况，

        结合该募投项目的实际进展谨慎做出的。本次募投项目建设延期事项不涉及实施

        主体、实施方式及主要投资内容的变更，延期募集资金不涉及变更募集资金投向，

        不存在损害股东利益的情形。因此，监事会同意本次募集资金投资项目建设延期。

        特此公告。

        天通控股股份有限公司监事会

        二О 一七年四月十八日

        附件：

        第七届监事会股东代表监事候选人简历

        张瑞标，男，1967 年 5 月出生，汉族，中共党员。大学学历，教授级高级

        工程师。历任海宁市天通电子有限公司、浙江天通电子股份有限公司发展部经理、

        总经理助理、东南亚贸易区总监、事业部部长，天通控股股份有限公司磁业公司

        /电子材料事业群总经理、销售总公司总经理、研究院院长、公司监事、工会副

        主席、总裁助理等职；2012 年 12 月至 2017 年 5 月 7 日，任公司副总裁。

        段金柱，男，1964 年 3 月出生，汉族，中共党员，大专学历，工程师。历

        任海宁电子元件厂、海宁电子元件总厂、海宁市天通电子有限公司董事、分厂厂

        长、制造部部长，浙江天通电子股份有限公司贸易区总监、事业二部部长、镍锌

        部总监，天通控股股份有限公司磁业公司副总经理、公司监事会主席、工会副主

        席、总裁助理等职；2012 年 12 月至 2017 年 5 月 7 日，任公司副总裁。

        龚杰洪，男，1968 年 9 月出生，汉族，籍贯湖南长沙，中共党员，大学本

        科学历，研究员级高级工程师。1987 年 9 月至 1991 年 7 月，在焦作矿业学院机

        械制造工艺与设备专业学习；1991 年 7 月至 1997 年 3 月，大学本科毕业分配至

        中国电子科技集团公司第 48 研究所工作；1997 年 3 月至 1997 年 9 月，任中国

        电子科技集团公司第 48 研究所十一室副主任(主持工作，试用)；1997 年 9 月至

        2001 年 5 月，任中国电子科技集团公司第 48 研究所十一室副主任(主持工作)；

        2001 年 5 月至 2005 年 7 月，任中国电子科技集团公司第 48 研究所科技处处长；

        2005 年 7 月至 2009 年 6 月，任中国电子科技集团公司第 48 研究所所长助理兼

        科技发展处处长；2009 年 6 月至 2013 年 8 月 任中国电子科技集团公司第 48 研

        究所副所长；2013 年 8 月起，任中电科电子装备有限公司董事、临时党委委员，

        兼任 48 所党委副书记、副所长。