消息面

　　据美国能源信息署（EIA）公布的数据，美国原油库存自4月7日当周录得的历史新高回落，下降217万桶，炼油厂炼油量达到1670万桶/日，炼油效率达到自1月份以来最高。美国燃料生产商在每年的这个时候便开始增加原油加工量，为夏季汽油需求激增做好供应准备。

　　上周，美国WTI原油净多头仓位增加42199手至309229手。多头持仓增加2.8%，而空头暴跌31%，创下近4个月以来的最大跌幅。同时，美国汽油库存连续第八周下降，创下三年来最长连跌记录；包括取暖油及柴油在内的馏分油库存连续第九周下降，降至去年11月以来的最低水平。这也是馏分油库存自2010年以来的最长连跌记录。

　　在今天晚间投资者需要继续关注该位置的支撑情况，若不能够破位，则可以继续靠近支撑位置进行做多的操作。另外，当前上方的主要压力位置则位于今天早间开盘后承压走低的3.250附近，短期料行情会继续在该位置承压，天然气当前整体波动节奏进入了一个横向整理，建议投资者不要盲目追单边为宜。

　　天然气晚间操作建议

　　1，天然气价格见3.150附近做多，威.新llsj127止损3.120下，目标3.250

　　2，天然气价格见3.250附近做空，止损3.280上，目标3.150